---
source_image: page_065.png
page_number: 65
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.25
tokens: 11536
characters: 1806
timestamp: 2025-12-24T06:23:01.152466
finish_reason: stop
---

Задачи к главе 4

статочно больших \( n_j \)

\[
f(n_j) \leq c \left( \frac{n}{b^j} + \frac{b}{b-1} \right)^{\log_b a}
\]
\[
= c \left( \frac{n^{\log_b a}}{a^j} \right) \left( 1 + \left( \frac{b^j}{n} \cdot \frac{b}{b-1} \right) \right)^{\log_b a}
\]
\[
\leq c \left( \frac{n^{\log_b a}}{a^j} \right) \left( 1 + \frac{b}{b-1} \right)^{\log_b a}
\]
\[
= O \left( \frac{n^{\log_b a}}{a^j} \right).
\]

Последний переход использует то, что \( c(1 + b/(b-1))^{\log_b a} \) — константа. Итак, случай 2 разобран.

Рассуждение для случая 1 почти такое же. Там нужно доказать оценку \( f(n_j) = O(n^{\log_b a - \varepsilon}) \); а это делается примерно так же, как и в случае 2, хотя преобразования будут несколько сложнее.

Итак, мы рассмотрели случай произвольного \( n \) для округления с избытком. Аналогично можно рассмотреть случай округления с недостатком, при этом нужно будет доказывать, что \( n_j \) не может быть сильно меньше \( n/b^j \).

Упражнения

4.4-1* Укажите простую явную формулу для \( n_i \) из (4.12), если \( b \) — положительное целое число.

4.4-2* Покажите, что если \( f(n) = \Theta(n^{\log_b a} \lg^k n) \), где \( k \geq 0 \), то соотношение (4.5) влечёт \( T(n) = \Theta(n^{\log_b a} \lg^{k+1} n) \). Для простоты рассмотрите лишь случай целых степеней \( b \).

4.4-3* Покажите, что в случае 3 основной теоремы одно из условий лишнее: условие регулярности \( af(n/b) \leq cf(n) \) для некоторого \( c < 1 \) гарантирует, что существует \( \varepsilon > 0 \), для которого \( f(n) = \Omega(n^{\log_b a + \varepsilon}) \).

Задачи

4-1 Примеры рекуррентных соотношений
Дайте как можно более точные асимптотические верхние и нижние оценки для следующих соотношений (считаем, что \( T(n) \) — константа при \( n \leq 2 \)):
а. \( T(n) = 2T(n/2) + n^3 \).
б. \( T(n) = T(9n/10) + n \).